---
layout: post
title: 2023년 회고
date: 2024-07-03 11:39 +0900
categories: [etc, retrospection]
tag: [회고, retrospection]
---

> 2024년 1월에 구 블로그에 작성했던 글을 이동하며 양식 수정

## 이미 2024년인데?

그렇다. 부랴부랴 작년에 미뤄두었던 공부를 시작하려 하는데, ‘생각은 정리하고 가야지. 안하고 가면 습관 된다’ 가 발목을 붙잡았다.

나는 무엇을 하고 있었는지, 앞으로는 무엇을 할 것인지 적어보려 한다.

## 나는 누구인가

-   평범한 또는 평범하지 않은 주니어
-   대학도 겨우 졸업, 취업도 겨우겨우
-   욕심 많고 게으름
-   완전 저녁 형 인간
-   개발을 좋아한다고 주장, 소질이 있는지는 모르겠음

> 💡 자신을 정의하는 일은 어렵다. 일기장 같기도, 오글 거리기도.

## 왜 개발자인가

-   전공은 재미가 없어 거리를 두었고
-   끔뻑끔뻑 살다 보니 겨우 졸업은 했고
-   다른 공부하고, 일 하고 살다 보니 취직이 막막
-   코로나 → 개발자 열풍 → 주변의 추천 → 진입
-   운 좋게 생업이 됨

> 💡 직업에 대한 막막함 + 시기에 맞는 지인들의 추천이 주요했고 과거 기획자 인턴으로 근무할 때 개발팀 분들이 개발공부를 권했던 기억까지 났다. 슬슬 삶에 대한 절박함이 무거웠던 것 같다.

## 인턴 취업

나의 전략도, 내게 개발자를 추천하고 멘토까지 자처한 친구의 의견도 명확하지 못한 취준이었다.

-   당장 코테만 준비해서 작은 회사에 면접을 보러 가볼까
-   1년 이상의 기간을 두고 큰 회사에 맞는 스펙을 준비할까

할 건 모르겠고 마음은 조급해서, 대부분 코테 준비에만 시간을 썼다.

가장 빨리 합격시켜주는 곳에 가겠다는 마음으로 테스트가 있는 부트캠프, 빅테크, 스타트업에 지원했고

운 좋게 스타트업 1곳 인턴십에 합격하며 취준을 마무리했다.

> 💡 사전과제가 있었는데, if 문 8개가 중첩되어 있는 코드를 제출했다. 뭐하는 사람인지 궁금해서 면접에 부른 것 같다. 면접에서는 관련 지식을 물어보았는데, 거기서도 운 좋게 들어본 주제가 나왔다. 지금와서 생각하면 적절하지 않지만 내가 의문을 가진 점에 대해 설명했다. 스타트업 정신에 맞는 ‘성장’의 실험용으로 선발된 듯 하다.

## 정규직 전환 시도

좀 더 공부하고 올 걸. 이라고 생각할 때 좀 더 공부하고 올 걸..

인턴 기간 내내 처음 들어보는 용어와 개발 일정에 치이고 치였다.

프로젝트가 진행될수록 동기들과의 격차는 끝없이 벌어졌고, 내 결과물은 자꾸 축소되었다.

큰 우울감에 빠졌던 것 같다. 하루하루 버티는 게 어려웠다.

그리고 결과는 예상했던 대로. 나는 기대치만큼 성장하지 못했고, 전환되지 않았다.

> 💡 과정 중엔 이 많은 양을 다 학습할 수 있을까 걱정이 되었다. 소프트웨어 아키텍처가 요구될 때 이제 겨우 프로젝트 기획을 제출했고, 차라리 클론코딩 이라도 해서 비슷하게 구현하는 게 나을 수 있다는 이야기도 들었다. 이 때 조금이라도 더 견디고 알아가려고 노력했던 게 지금은 도움이 되는 것 같다.

## 잠시, QA 엔지니어

QA 직무에 대한 온보딩 세션이 훨씬 피부에 가깝게 다가왔다.

QA 로 라도 살아남고 싶어서 지원하였고, 몇 번의 면접 끝에 선발되었다.

이 기간동안 배운 것들이 참 많은 것 같다.

개발자와 어떻게 소통해야 할 지, 팀 프로젝트는 어떻게 진행되는 지,

그리고 프로덕트에 애정을 갖는 것은 어떤 것인지 배웠다.

> 💡 이 기간동안 IT 계열에서 첫 자격증인 ISTQB Foundation Level 도 취득하였다. 팀장님께 감사하고 죄송하다.

## 다시, 개발

같은 회사 개발팀에서 사내공고가 올라와서 지원하였고, 그 곳에서 현재까지 일하고 있다.

처음 인턴십에 지원할 때 보다는 비교할 수 없이 성장했지만, 계속 부족함을 느끼고 있다.

> 💡 좋은 사람들을 만나 일할 수 있었음에 감사한다. QA 팀장님도, 지금의 팀장님도.

## 2023년엔 무엇을 했는가

원래 목표는 개발과 함께 개발의 기반이 되는 지식을 연차 대비 많이 습득하는 것이었다.

게으른 천성과 개인사로 인해 시작하지 못하였고, 계획만 여러번 수정했다.

주변 사람들과 알고리즘 스터디, 사이드 프로젝트를 진행하였고 포스팅도 하였지만 마음에 들지는 않는다.

‘이것을 알게 되었다’ 가 아닌 ‘이렇게 하니까 되더라’ 로 작성한 느낌.

반성 하나는 프로다.

## 2024년엔 무엇을 할 것인가

올해도 벌써 며칠이 지났지만, 작년의 계획을 이어 실천해야 한다.

고성장을 위해 이것 저것 시도해 보다가, [Developer Roadmap](https://roadmap.sh/) 이라는 사이트를 발견했다.

올해는 이 중 내 직무에 맞는 부분을 전부 학습하는 것이 목표이다.

2025년 계획으로 이어지지 않기를..
